==========================================
Ateliers Akademy-fr, Dimanche 25 Novembre
==========================================

Chirurgie esthétique pour applications KDE, *par Aurélien Gâteau*
-----------------------------------------------------------------

Vos utilisateurs ont des difficultés à utiliser votre application ? Vous
aimeriez améliorer son ergonomie mais ne savez pas par où commencer ?
Vous avez une idée d'application mais n'arrivez pas à définir une
interface simple et intuitive ? Apportez vos applications, vos idées ou
vos projets à la clinique de chirurgie esthétique KDE, nous étudierons
ensemble vos problèmes et tâcherons de trouver des solutions adaptées.

*Développeur professionnel, designer amateur, Aurélien Gâteau travaille
pour Blue System sur KDE et Kubuntu. Contributeur KDE depuis plusieurs
années, il maintient Gwenview, la visionneuse d'images, et participe à
l'amélioration de l'ergonomie du bureau et des applications KDE.*

Mise en pratique des règles de contrôle qualité pour les traductions, *par Sébastien Renard*
--------------------------------------------------------------------------------------------

Cet atelier a pour objectif d'organiser une grande chasse aux fautes de
traduction et d'améliorer les règles de contrôle existantes. Si vous
êtes fortiche en expressions rationnelles, doué en grammaire et
orthographe ou tout simplement curieux et motivé, vous pourrez vous
enrôler dans cet atelier afin d'améliorer la qualité des traductions de
KDE en français !

*Sébastien Renard : Utilisateur de Linux et de KDE depuis plus de 13
ans, Sébastien contribue depuis une dizaine d'année au projet de
traduction de KDE en français en tant que traducteur et coordonnateur de
l'équipe de traduction. À coté de ses activités de traduction, Sébastien
contribue au développement de logiciels libres (yokadi, pology, pysql,
pydici etc.).*

*Sur le plan professionnel, il est directeur associé d'enioka, un
cabinet de conseil en architecture des systèmes d'information.*

Ateliers KDE
-------------

Des ateliers libres seront disponibles toute la journée. Venez
rencontrer les contributeurs KDE France et travailler avec eux. Vous
verrez, on peut contribuer à KDE tout en s'amusant et en passant un réel
bon moment de convivialité et d'échange.

Lors de ces ateliers, les gens travaillent sur différentes choses, du
plus simple au plus complexe. Cela peut-être de la correction de bugs,
l'amélioration d'un programme, de la traduction, de la rédaction de
documents (tutoriaux, documentations,…), la création d'un projet à part
entière, ou encore travailler sur la promotion de la communauté.

Dans l'univers fantastique de KDE, et d'une manière générale du logiciel
libre, il y a une place pour tout le monde. On espère qu'avec nous vous
trouverez la vôtre…
