===========================================
Conférences Akademy-fr, Samedi 24 Novembre
===========================================

Modern Shader-based OpenGL Techniques, *par Sean Harmer (conférence en anglais)*
--------------------------------------------------------------------------------

Modern OpenGL abandons the old fixed-function pipeline in exchange for a
programmable pipeline using shaders and buffer objects. This offers much
more flexibility to developers and opens the door to a huge range of
effects and techniques whilst at the same time making available huge
performance improvements.

This presentation will teach you about the modern OpenGL pipeline and
show how to create modern shader-based OpenGL applications with Qt 5. We
will then demonstrate a selection of rendering techniques that go beyond
the simple ADS-lighting model used in legacy OpenGL. Some examples that
we will cover using OpenGL 3.x or 4.x:

-  Basic shader and buffer object usage - “hello triangle”
-  Simple phong lighting
-  Toon/cell shading
-  Ambient occlusion using texture mapping
-  Reflection and refraction with environment maps
-  Instanced geometry
-  Single-pass wire-frame rendering using Geometry Shaders
-  GPU based tessellation
-  Post-processing effects

*Dr Sean Harmer holds a Master of Science degree in Mathematics &
Astrophysics and a Ph.D. in Astrophysics. Sean has been developing with
C++ and Qt since 1998 and in a commercial setting since 2003. Sean has
been involved in developing software in many areas including
engineering, safety & risk, oil & gas, visualisation and numerical
simulations. Sean is currently employed as a Senior Software Engineer at
KDAB where he is regularly involved in the development of Qt 5, the
QNX/Blackberry port of Qt, OpenGL, and presenting profession Qt training
courses.*

Techniques générales de débogage, *par David Faure*
---------------------------------------------------

“Euh, mais pourquoi ça marche pas?”

Au cours de cette présentation, vous découvrirez un certain nombre de
techniques de débogage, pour les multiples type de bugs (plantages,
erreur de comportement, fuite mémoire, problème de performance…), en
utilisant des outils comme printf ou équivalent, gdb, valgrind,
callgrind, modifier Qt, relire le code plus intelligemment… Des exemples
concrets seront utilisés pour montrer l'utilisation de ces outils, mais
surtout pour illustrer le processus de réflexion nécessaire pour une
approche scientifique (plutôt que aléatoire) de l'enquête et de la
correction de bugs.

*David Faure est développeur KDE depuis 1998. Il maintient une grande
partie des bibliothèques kdelibs, et consacre son temps à les rendre
modulaires et indépendantes, en vue de KDE Frameworks 5. Il contribue
aussi à Qt 5.*

*Depuis 2003, il travaille dans le sud-est de la France pour KDAB
(`www.kdab.com <http://www.kdab.com>`_). Il effectue des formations et
du consulting Qt, des projets de développement et de migration à Qt.*

KDevelop: IDE Tout Terrain, *par Lambert Clara*
------------------------------------------------

KDevelop est un environnement de développement intégré qui existe depuis
1998, et qui est considéré à tort comme dédié au développement
d'applications KDE. L'objet de cette présentation est de montrer que
KDevelop sait faire bien plus que ça, et de présenter les
fonctionnalités qui font de lui un des meilleurs IDE existants.

Une vision d'ensemble de KDevelop sera développée en abordant plusieurs
sujets comme les langages supportés (C++, Python, Ruby, etc.),
l'intégration de la gestion de version, des buildsystems, des éditeurs
de texte. Enfin il sera montré comment KDevelop peut être étendu.

*Utilisateur enthousiaste de KDE et passionné de logiciels libres, il
contribue occasionnellement à divers projets, comme KDevelop et libgit2.
Lambert est depuis peu programmeur de jeux vidéo chez Ubisoft, son autre
passion.*

KDE: Communauté, Démocratie et Marketing, *par Kévin Ottens*
------------------------------------------------------------

Dans cette présentation, nous analyserons comment le terme “KDE” a
évolué et ferons le parallèle avec la structuration de sa communauté. En
effet, la première mention de KDE remonte à 1996 et il s'agissait alors
d'une personne seule. En seize ans, de fortes mutations ont été
engendrées par l'arrivée incessante de nouvelles personnes dans la
communauté, cela a impacté “KDE” le terme, mais aussi la chose désignée
par ce terme.

Nous nous attarderons en particulier sur la mutation en cours de KDE qui
a le potentiel de le rendre comparable à des communautés comme Eclipse
ou Apache. Les différences et similitudes avec ces deux communautés
seront soulignées.

*Kévin Ottens est un des hackers centraux de la communauté KDE. Il a
contribué à de nombreuses briques logicielles produites par KDE avec un
intérêt particulier pour la conception d'API et l'architecture des
frameworks.*

*Diplômé en 2007, il a obtenu un doctorat en intelligence artificielle
pour lequel il a travaillé sur l'ingénierie des connaissances et les
systèmes multi-agents. Il travaille aujourd'hui professionnellement
autour des technologies Qt et KDE grâce à son emploi à KDAB.*

*Il vit toujours à Toulouse où il intervient à temps partiel dans son
ancienne université.*

Comment faire des contrôles de qualité d'une traduction, *par Sébastien Renard*
-------------------------------------------------------------------------------

Avec plus de 900 applications, 200 000 messages et 70 000 paragraphes de
documentation, KDE représente un véritable défi pour les équipes de
traduction. Afin de conserver une homogénéité de style, de traduction et
traquer les fautes les plus fréquentes, les équipes de traduction se
sont dotés d'outils de contrôle de qualité des traductions. L'objectif
de cette présentation est d'expliquer le fonctionnement générale de la
traduction de KDE et comment les contrôles de qualité ont été mis en
oeuvre. Un atelier dimanche permettra une mise en pratique.

*Sébastien Renard* : Utilisateur de Linux et de KDE depuis plus de 13
ans, Sébastien contribue depuis une dizaine d'année au projet de
traduction de KDE en français en tant que traducteur et coordonnateur de
l'équipe de traduction. À coté de ses activités de traduction, Sébastien
contribue au développement de logiciels libres (yokadi, pology, pysql,
pydici etc.).*

*Sur le plan professionnel, il est directeur associé d'enioka, un
cabinet de conseil en architecture des systèmes d'information.*

Initiatives QA, *par Anne-Marie Mahfouf et Aurélien Gâteau*
------------------------------------------------------------

Abstract à venir

*Bios à venir*

*Développeur professionnel, designer amateur, Aurélien Gâteau travaille
pour Blue System sur KDE et Kubuntu. Contributeur KDE depuis plusieurs
années, il maintient Gwenview, la visionneuse d'images, et participe à
l'amélioration de l'ergonomie du bureau et des applications KDE.*

La complexité informatique, *par Sébastien Renard*
--------------------------------------------------

La complexité est coeur des systèmes d'informations (SI) et des
logiciels. On ne peut que constater que l'informatique occupe une place
de plus en plus vaste et que les cycles de renouvellement des
technologiques s'accélèrent. Les nouveautés s'empilent souvent sur
l'existant sans toujours le remplacer… Ceci s'accompagne d'une
complexité croissante qu'il est de plus en plus difficile à maîtriser.
Comment caractériser cette complexité croissante ? Comment y faire face
et limiter ses effets ?

*Sébastien Renard : Utilisateur de Linux et de KDE depuis plus de 13
ans, Sébastien contribue depuis une dizaine d'année au projet de
traduction de KDE en français en tant que traducteur et coordonnateur de
l'équipe de traduction. À coté de ses activités de traduction, Sébastien
contribue au développement de logiciels libres (yokadi, pology, pysql,
pydici etc.).*

*Sur le plan professionnel, il est directeur associé d'enioka, un
cabinet de conseil en architecture des systèmes d'information.*
