==================================
Ubuntu Party, dimanche 25 novembre
==================================

.. contents:: Liste des ateliers
    :depth: 1
    :backlinks: none

.. _atelier-ubuntu:

Atelier "Initiation à Ubuntu Linux", *Fabien Adam*
--------------------------------------------------

Suite à l'install party proposée le samedi 24 novembre, un atelier
d'initiation et de découverte du système Ubuntu Linux est proposé le
dimanche 25 novembre. Cet atelier permettra aux nouveaux venus dans le
monde d'Ubuntu de comprendre comment utiliser et administrer leur
nouveau système : découverte de l'interface d'Ubuntu, installation et
mise à jour des logiciels, fonctionnement des paquets, pistes de
recherches pour la résolution de problèmes, participation au projet
communautaire, etc.

Les thématiques suivantes seront abordées :

 - Présentation de l'environnement d'Ubuntu
 - La gestion des paquets au niveau utilisateur : installation et mise à jour de logiciel, les versions d'Ubuntu, les dépendances entre paquets
 - Les licences de logiciel et les problématiques liés aux logiciels et codecs propriétaires comme Flash, codec MP3 ou pilotes graphiques
 - Comment rechercher des informations : forums, documentation, etc.
 - Introduction basique à la ligne de commande : démystification, intérêt, construction d'une commande, etc.
 - Contributer à la communauté Ubuntu : l'outil Launchpad ; contribuer à la traduction ; contribuer en reportant des anomalies.

Cet atelier ne nécessite pas de connaissances préalables. Il est conçu
pour des débutants dans l'utilisation d'Ubuntu Linux.

Pour participer à cet atelier, vous devez apporter votre ordinateur
équipé d'une version récente de la distribution Ubuntu. Si vous
souhaitez de l'aide pour l'installation d'Ubuntu, nous vous
recommandons de venir le samedi 24 novembre lors de l'`Install Party <http://www.capitoledulibre.org/2012/ubuntu-party-samedi-24-novembre.html#installparty>`_ prévue dans le cadre de Capitole du Libre.

.. class:: confhour

Une édition de cet atelier est prévue le dimanche 25 novembre de 14h à 17h.

.. class:: confhour

Inscription nécessaire à l'adresse
`<http://toulibre.org/capitoledulibre2012:atelier-ubuntu-apres-midi>`_.

Dans le cas où cet atelier serait complet, nous ouvrirons un créneau
supplémentaire de 10h à 13h le même jour.

.. include:: ../../intervenants/fabien-adam.rst

.. _installparty:

Install-party Ubuntu
--------------------

Vous souhaitez utiliser le système libre Ubuntu sur votre ordinateur,
mais vous aimeriez être guidé pour vos premiers pas ? Vous avez déjà
installé Ubuntu et avez besoin d'aide pour une mise à jour ou la
résolution d'un problème ? Alors participez à cette Install Party :
vous apportez votre ordinateur et un expert Ubuntu des associations
Toulibre ou Ubuntu-fr vous guidera pour procéder à l'installation et à
la découverte d'Ubuntu.

Afin de rendre l'installation la plus agréable possible, nous vous
demandons, si possible de :

 - Faire de la place sur votre disque dur. Au moins 10 Go.
 - Défragmenter votre disque dur à l'aide de l'utilitaire fourni avec Microsoft Windows prévu à cet effet
 - Sauvegarder vos données sensibles

Si votre ordinateur est un ordinateur de bureau, vous pouvez
n'apporter que la tour. Nous aurons écrans, claviers et souris à
disposition.

.. class:: confhour

L'install party se déroule le samedi 24 novembre de 10h30 à 18h30, puis le dimanche 25 novembre de 10h à 17h.
