===========================================
Ateliers grand public, dimanche 25 novembre
===========================================

.. contents:: Liste des ateliers
    :depth: 1
    :backlinks: none

.. _atelier-arduino:

"Arduino : initiation par l'exemple", *Rémi Boulle, Patrick Dedieu*
-------------------------------------------------------------------

Arduino est un circuit imprimé en matériel dit libre sur lequel se
trouve un microcontrôleur programmable.

Cela peut sembler être du sur-mesure pour des cracks en informatique
mais détrompez-vous. Nous verrons des moyens simples et amusants
d'utiliser cette plate-forme : avec Scratch, Squeak, Physical etoys...

Les possibilités sont immenses : applications pédagogiques, robotique,
détection diverses, serveur web, création artistique...

Cet atelier est accessible à des débutants.

Matériel requis :
 - Un ordinateur tournant sous un système libre
 - LinuxÉdu mettra à disposition du matériel (cartes, capteurs,
   shields divers, moteurs) mais si vous en avez, surtout n'hésitez
   pas à l'apporter
 - Si possible, apporter une prise multiple électrique

.. class:: confhour

Cet atelier est prévu le dimanche 25 novembre de 10h à
13h.

.. class:: confhour

Inscription nécessaire à l'adresse
`<http://toulibre.org/capitoledulibre2012:atelier-arduino>`_.

.. include:: ../../intervenants/remi-boulle.rst

.. class:: clearfix

|

.. include:: ../../intervenants/patrick-dedieu.rst

.. _atelier-bon-internaute:

Le bon internaute par la pratique, *Julien Vaubourg, Sébastien Jean*
--------------------------------------------------------------------

La concentration oppressante du réseau Internet de ces dernières
années est en train de lui faire perdre les trois valeurs qui ont fait
son succès : liberté, neutralité, décentralisation. Que l'on soit
acteur ou non de cette évolution, notre vie privée est baffouée ou
quotidien, par une surveillance permanente de la part des fournisseurs
de services comme des fournisseurs d'accès à Internet. Un certain
nombre de bonnes pratiques sont à la disposition des internautes pour
s'en prémunir. Cet atelier est l'occasion de les découvrir, depuis les
réflexes accessibles à tous jusqu'aux solutions d'autohébergement.

L'atelier sera progressif : il commencera avec des manipulations
accessibles à tous, et terminera sur des aspects plus pointus. Pour la
fin de l'atelier, il sera recommandé d'avoir une installation de Linux
bidouillable (par exemple une distribution Debian ou Ubuntu installée
dans un Virtualbox).

.. include:: ../../intervenants/sebastien-jean.rst

.. class:: clearfix

|

.. include:: ../../intervenants/julien-vaubourg.rst

.. class:: confhour

Cet atelier est prévu le dimanche 25 novembre de 10h à 13h.

.. class:: confhour

Inscription nécessaire à l'adresse
`<http://toulibre.org/capitoledulibre2012:atelier-bon-internaute>`_.

.. _atelier-openstreetmap:

"OpenStreetMap : sources de données, JOSM et autres outils du contributeur", *Sébastien Dinot*
----------------------------------------------------------------------------------------------

Contribuer à `OpenStreetMap <http://www.openstreetmap.fr>`_ est
facile, un navigateur et un accès à Internet suffisent. Nous verrons
qu'il n'en faut pas plus pour démarrer. Ensuite, lorsque le
contributeur se prend au jeu et qu'il se lance dans des réalisations
plus ambitieuses, des outils plus élaborés sont nécessaires. `JOSM
<http://josm.openstreetmap.de>`_ est de ceux-ci. Mais la puissance et
la richesse se paient en complexité et si cet éditeur s'avère
ergonomique et efficace à l'usage, sa prise en main exige un peu
d'apprentissage.  Pour ce faire, rien ne vaut un peu de pratique
guidée et c'est tout l'objet de cet atelier au cours duquel nous
découvrirons les diverses sources d'informations exploitables et
plusieurs autres outils qui gagnent à être connus.

OpenStreetMap (OSM) est un projet de données cartographiques
libres. JOSM est un éditeur de données géographiques pour
OpenStreetMap.

Le public visé par cet atelier sont les curieux, débutants,
contributeurs ne connaissant pas JOSM ou ayant envie de faire partager
leur expérience à son sujet.

La salle disposera d'un accès Wifi à Internet mais aucun PC ne sera
mis à disposition, venez avec le vôtre, ainsi qu'avec une multiprise
électrique si possible.

.. class:: confhour

Cet atelier est prévu le dimanche 25 novembre de 14h à
17h.

.. class:: confhour

Inscription nécessaire à l'adresse
`<http://toulibre.org/capitoledulibre2012:atelier-osm>`_.

.. include:: ../../intervenants/sebastien-dinot.rst
