============================================
Conférences grand public, samedi 24 novembre
============================================


"Utiliser le Logiciel Libre au quotidien", *Alexis Kauffmann, Framasoft*
------------------------------------------------------------------------

**Conférence de 14h à 15h.**

"Libérer Internet: Sexe, alcool et vie privée", *Julien Vaubourg et Sébastien Jean, LDN*
----------------------------------------------------------------------------------------

Bob et Carole sont deux jeunes gens qui vous ressemblent.  Une
aventure, une tromperie, un secret inavouable, voici le synopsys
parfait d'un Harlequin pour jeunes filles en fleur. Et pourtant, dès
lors que l'eau de rose est diluée dans un océan commercial, l'intimité
de nos propagandistes n'est plus qu'une information à vendre. Bob et
Carole ont un secret, mais les requins ont aussi les leurs. C'est
l'heure des révélations.

.. image:: static/photos/sebastien-jean.jpg
  :width: 150px
  :alt: Sébastien Jean
  :align: left
  :class: photo

*Sébastien Jean, passionné tant par les aspects techniques que
stratégiques d'un Internet neutre et de solutions logicielles libres,
est suis investi dans leur promotion au niveau local, en Lorraine, en
tant que professionnel (administrateur système et réseau à
l'Université de Lorraine), intervenant (chargé de cours Apache dans le
cadre de la licence Administration système et réseau à base de
logiciels libre de l'IUT Charlemagne). Il est vice-président et
cofondateur de l'association FAI Lorraine Data Network, qui défend un
Internet libre neutre et décentralisé en Lorraine.*

.. image:: static/photos/julien-vaubourg.jpg
  :width: 150px
  :alt: Julien Vaubourg
  :align: left
  :class: photo

*Julien Vaubourg, militant depuis des années pour le Logiciel Libre
(et issu de la formation ASRALL), est actuellement étudiant à TELECOM
Nancy. Il s'intéresse depuis de nombreuses années à l'influence de
l'évolution du réseau Internet sur la protection de nos vies privées.
Cet intérêt s'est concrétisé il y a deux ans par la création de
l'association Lorraine Data Network (LDN), qui défend un Internet
libre neutre et décentralisé. En tant que membre de la fédération FDN,
le principal moyen d'action de LDN est d'être également un FAI libre,
neutre et participatif.*

**Conférence de 15h à 16h**

"TODO: Titre à définir", *Jean-Pierre Archambault, CNDP-CDRP*
-------------------------------------------------------------

Les débuts des logiciels libres dans l'Education nationale remontent à
Octobre 1998 avec la signature d'un accord-cadre entre le ministère et
l'AFUL.

Depuis cette date, les logiciels et les ressources pédagogiques libres
sont devenues une composante à part entière, et de premier plan, de
l'informatique éducative, sans que cela fut toujours un « long fleuve
tranquille ».

Il existe une réelle convergence entre, d'une part, les principes et
la « philosophie » du libre et, de l'autre, les missions du système
éducatif et la culture enseignante de diffusion et d'appropriation de
la connaissance par tous.

On peut dégager trois types d'enjeux :

 1. informatiques proprement dits : coûts, qualité, sécurité,
    indépendance, diversité, régulation de l'industrie informatique
    grand public;

 2. sur les ressources, la question étant posée du degré de
    transférabilité de l'approche du libre à la réalisation des biens
    informationnels en général, pédagogiques en particulier. On
    mentionnera l'action et les productions de l'association Sésamath;

 3. de société : l'on sait que les missions fondamentales de l'Ecole
    sont de former « l »homme, le travailleur et le citoyen ». De ce
    point de vue, le libre constitue un outil de réflexion pour penser
    les problématiques de l'immatériel.

.. image:: static/photos/jean-pierre-archambault.jpg
  :width: 150px
  :alt: Jean-Pierre Archambault
  :align: left
  :class: photo

*Jean-Pierre Archambault est professeur agrégé de
mathématiques. Chargé de mission au CNDP-CRDP de Paris dans les années
1990 et 2000, il a créé puis coordonné le pôle de compétences
logiciels libres du SCEREN, contribuant ainsi au développement du
libre (logiciels et ressources pédagogiques) dans le système
éducatif. Dans les années 1980 et 1990, il a participé au pilotage du
développement des TICE dans l’académie de Créteil : organisation du
volet formation du plan IPT (Informatique Pour Tous), mise en oeuvre
de la télématique scolaire et des réseaux locaux, expérimentation
d'internet, formation des enseignants. Il organise et intervient  dans
des colloques, forums, salons et séminaires. Il est l’auteur de
nombreux articles sur les usages pédagogiques et les enjeux éducatifs
et sociétaux de l'informatique et des TIC. Il a publié De la
télématique à Internet aux éditions du CNDP. Jean-Pierre Archambault
est président de l'association EPI (Enseignement Public et
Informatique). A ce titre, il a mené de nombreuses actions en faveur
de la création d'une discipline informatique au lycée.*

**Conférence de 16h à 17h**

"TODO: Titre à définir", *Adrienne Alix, Wikimedia France*
------------------------------------------------------------

À venir.

**Conférence de 17h30 à 18h30**

"TODO: Titre à définir", *Sylvain Wallez*
-----------------------------------------

"La prochaine révolution sera celle de l'impression 3D
personnelle". Ce titre vu dans la presse grand public est la partie
visible d'un mouvement de fond, l'Open Hardware. Imprimante RepRap,
Arduino, Global Village Constuction Set... Après le logiciel, le libre
et l'open source s'étendent maintenant aux biens matériels, avec une
différence fondamentale : le hardware nécessite des ressources
physiques et des processus de fabrication qui peuvent être
complexes. Comment fonctionne l'Open Hardware ? Quels sont les modèles
sociaux et économiques de ses acteurs ? Quels impacts sur la société
et sur la "vieille" industrie ?  Nous verrons que l'Open Hardware peut
conduire à une nouvelle révolution industrielle.

.. image:: static/photos/sylvain-wallez.png
  :alt: Sylvain Wallez
  :align: left
  :class: photo

*Sylvain Wallez est architecte logiciel et développeur freelance,
expert dans les architectures Web. Membre de la Fondation Apache
depuis plus de 10 ans, il s'est intéressé à la dynamique des
communautés open source.  Membre du hackerspace toulousain Tetalab, il
y a découvert l'open hardware et la liberté de création et
d'innovation qu'il apporte.*

**Conférence de 18h30 à 19h30**
